# Задание к практикуму «Настройка коммутации и маршрутизации»

 
*Примерное время выполнения: от 90 минут*

### Цели задания

1. Закрепим на практике настройку аутентификации на сетевом оборудовании. 
2. Повторим порядок настройки доступа по SSH к интерфейсу сетевого оборудования.
3. Научимся применять политики доступа из одной сети в другую, в том числе к интерфейсу управления сетевым оборудованием.
4. Закрепим на практике реализацию дизайна Router-on-the-Stick.
5. Научимся применять такие инструменты безопасности сети как port-security И storm-control.
6. Попрактикуемся в повышении отказоустойчивости локальной сети с применением пртокола семейства STP. 

### Чеклист готовности к занятию

Установленный Сisco Packet Tracer v 8.2.1.

### Инструменты и дополнительные материалы, которые понадобятся для выполнения задания

Практика будет проходить на основе выполненного задания [2.7 Настройка коммутации и маршрутизации](https://github.com/netology-code/rutsw-homeworks/blob/main/2-07.md).

**Внимание!**
Для выполнения заданий практикума требуется решение задания 4 из [2.7 Настройка коммутации и маршрутизации](https://github.com/netology-code/rutsw-homeworks/blob/main/2-07.md), которое не является обязательным. 
Если вы не выполнили задание, то можно воспользоваться готовым [файлом](https://github.com/netology-code/rutsw-homeworks/blob/main/workshop/2.7_for_practice.pkt).


---

## Задание 1. Настройка аутентификации на сетевом оборудовании и доступа по SSH 

### Описание задания

Требуется настроить локальную аутентификацию на всех сетевых устройствах и возможность удаленного подключения к ним по SSH.

### Рекомендации по выполнению

1. Убедитесь, что на всех коммутаторах настроен  L3-интерфейс для доступа к сетевым устройствам.
2. Настройте пользователя и пароль для него. Пароли в открытом виде в конфигурации храниться не должны.
3. Настройте пароль для доступа в привилегированный режим.
4. Сгенерируйте rsa ключ.
5. Настройте доступ по SSH.

### Требование к результату

1. Убедитесь, что с любого ПК из любой VLAN есть возможность подключиться по SSH к сетевым устройствам.
2. Сделайте скриншот полученного результата. Поделитесь им в чате занятия или продемонстрируйте свой экран преподавателю непосредственно на практикуме.

--- 
 
## Задание 2. Повышение отказоустойчивости локальной сети site_1

### Описание задания

Повысить отказоустойчивость локальной сети site_1 за счет реализации кольцевой топологии, настройки rapid pvst и портов доступа.

### Этапы выполнения

1. Подключите избыточный линк между коммутаторами доступа на site_1, чтобы создать кольцевую топологию.
2. Переключите режим STP в rapit pvst.
3. В качестве root для всех vlan настройте L3-коммутатор SW_3.
4. На портах доступа настройте portfast и bpdu guard.

### Требование к результату

1. Убедитесь, что в качестве root в топологии выбран L3-коммутатор.
2. Убедитесь, что при отключении линка между любым коммутатором доступа и L3-коммутатором используется резервный канал.
3. Сделайте скриншот полученного результата. Поделитесь им в чате занятия или продемонстрируйте свой экран преподавателю непосредственно на воркшопе

---

## Задание 3. Повышение безопасности и стабильности сети

### Описание задания

Настроить безопасный доступ к сетевым устройствам только из VLAN300, обеспечить, чтобы доступ к ресурсам сети был только у пользователей с известных устройств. Повысить стабильность сети при возникновении широковещательных штормов, повысить стабильность работы STP в локальной сети.

### Этапы выполнения

1. На всех портах доступа настройте: 
   a. port-security на 2 MAC,
   b. broadcast storm-control для ограничения broadcast трафика, если его уровень составит 5% от текущей утилизации порта.
2. Ограничьте доступ к интерфейсу управления на всех сетевых устройствах так, чтобы возможность подключиться была только из VLAN300.
3. Ограничьте доступ в сеть управления site_1 из всех VLAN кроме VLAN300.

### Требование к результату

1. Убедитесь, что доступ к управлению оборудованием отсутвует из всех vlan кроме VLAN300.
2. Убедитесь, что из VLAN300 доступен по SSH интерфейс управления любым сетевым устройством в сети.
3. Убедитесь, что на портах доступа успешно применился port-security, работает мониторинг и ограничение широковещательных штормов.
4. Сделайте скриншот полученного результата. Поделитесь им в чате занятия или продемонстрируйте свой экран преподавателю непосредственно на практикуме.


--- 
 
## Задание 4. Организовать присоединение site_4 в сеть

### Описание задания

Открывается новый филиал. Для присоединения его к сети доступны маршрутизатор 2911 и коммутатор 2960. В филиале планируется 2 отдела. Численность сотрудников каждого не более 10 человек. На данном этапе в каждом отделе будет по 1 рабочему месту. Требуется присоединить новый филиал к сети. Для присоединения использовать маршрутизатор R2.

### Этапы выполнения

1. Выделите теги VLAN для нового филиала.
2. Спланируйте сети для сотрудников филиала.
3. Обеспечьте доступ к настройкам оборудования на site_4 из VLAN300.
4. Примените все ранее настроенные политики безопасности сети.
5. Обеспечьте полную связность в корпоративной сети.

### Требование к результату

1. Убедитесь, что сети нового филиала доступны из любой точки корпоративной сети.
2. Убедитесь, что управление оборудованием по SSH доступно из VLAN300.
3. Сделайте скриншот полученного результата. Поделитесь им в чате занятия или продемонстрируйте свой экран преподавателю непосредственно на практикуме.
